---
id: goodcat
title: ''
hide_table_of_contents: true
---

# “不论白猫、黑猫，能抓到老鼠就是好猫”之辨析

这句话更直白地说就是能抓到老鼠是好猫的唯一标准。然而，就象有些猫是天才猫，还没老鼠大就可把老鼠追得满大街跑，等你真拿回来供起来，好好把它养大，就不灵了；有些猫就在它那旮旯行，别说老鼠，田鼠、松鼠，只要和老鼠有点亲戚关系的，无一幸免，但一离开它那旮旯，又不灵了；有些猫和老鼠的关系可能还和天气有关，月亮一圆它就对老鼠发狠；月亮一耷拉它也耷拉了。是否存在那种在任何时候、任何地点、任何情况都能抓到老鼠的超级猫？如果没有，那么所谓能抓到老鼠的标准是什么？在这种标准下，是否只有一只猫符合要求？如果很多猫符合要求，那都是好猫，而实际上不可能所有猫都要，要选择，就需要新的标准。

例如两只猫都能抓到老鼠，一黑一白只能选择一只的情况下，鱼与熊掌不能都要，只有一次选择，究竟是黑还是白？在这种情况下，不争论反而成为争论的前提。喜欢白的会说黑以前抓的都是小老鼠，残忍，不够环保，没有可持续发展性等等；喜欢黑的会说白以前抓完老鼠就摔一边，然后就偷吃鱼，还勾引隔壁家的猫，吃里扒外等等。现实的争吵必然还是无穷无尽。此外，一旦这种标准成为衡量猫的好坏的唯一标准时，为了成为好猫，无穷无尽的花样就会围绕这个唯一标准被创造出来。这些花样很快就会使该标准变得模糊，最后也就等于没有了标准。

更重要的是，如果家里已经有了一只，比如黑猫吧，但人总有隔壁饭菜香的习气，特别看惯了黑猫，乍一看隔壁的白猫，怎么都有新鲜感，如果碰上隔壁忒能吹，说他家那猫一天能抓一千好几百的老鼠，还暗示你家黑猫抓的其实都是从他家老鼠堆里叼来的，你怎么办？方法一：斗侃。方法二：把他家的猫克隆一只。方法三：回家拿些石灰把黑猫给染了。当然还有其它选择，这里就不说了。

总之，能抓到老鼠是否就能不分黑白地与好猫之间产生必然的对应，这个问题绝对没有听起来那么简单，而现在是否已经到了必须分清黑白的时候，大概也应该是一个不能回避的问题了。